## 들어가며

> 2025년 상반기를 돌아보니, 가장 크게 변화한 것은 "나만 알고 있던 지식을 세상과 나누기 시작 했다"는 점이다.
> 그동안 개발자로서 쌓아온 경험들과 고민을 글로 정리하고, 오픈소스에 기여 하면서 진정한 의미의 성장을 경험한 상반기였다.

---

### 🌟 기술 블로그: 지식 공유의 시작

> 2024년 12월 23일, 한 해를 마무리하며 [회고글](https://velog.io/@rewq5991/%EB%B3%80%ED%99%94-%EC%86%8D%EC%97%90%EC%84%9C-%EB%B0%B0%EC%9A%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-2024%EB%85%84-%ED%9A%8C%EA%B3%A0)을 작성했다.  
> 평소 활발히 소통하던 개발자 커뮤니티에 이를 공유했을 때, 예상치 못한 피드백을 받았다.  
> "평소 기술 관련 답변을 잘 해주시는데, 회고에는 기술적인 내용이 하나도 없네요."
> 이 한마디가 내게 새로운 방향을 제시했다.  
> 그 자리에서 바로 결심했다. **"그래, 기술 블로그로 내 경험과 지식을 글로 남겨보자!"**

#### 현재 시점(2025년 6월 23일) 블로그 수치

1. 월 평균 조회수 : 약 1800회
2. 총 조회수 : 약 1만 1천 회
3. 총 게시글 : 20++개

회고글을 보면서 작성할 글의 제목을 뽑아보았다.

대략 14개 정도 나왔다.
한달에 대략 한 두개씩 적으면 일년 채울 수 있겠다 싶었다.

첫 글로 무엇을 쓸지는 정해 놓았다. 내가 많이 고민 했고 이번 프로젝트에 성공적으로 적용한 아키텍쳐를 도입 하는 글이었다.
쓰면서도 고민이 많았다 내용에 대한 고민도 있었지만 대부분의 고민은 "내가 이런 글을 쓰고 공유해도 되나?" 였다.

하지만 정작 완성하고 나서 커뮤니티에 공유해본 결과 반응이 매우 좋았다. 심지어 조회수도 잘 나왔다. 발간 후 일주일 정도만에 500회 정도 된 걸로 기옥한다. (현재 1500회 돌파)

첫 글이 반응도 좋았고 나라는 개발자가 이런 생각을 가지고 개발을 한다는 걸 알릴 수 있어 꽤나 뿌듯 했던 경험이었다.
그리고 자신감도 많이 붙어 계속 해서 글을 썻던 걸로 기억 한다.

심지어 같이 쓰면 재미있을 것 같아 글쓰기 모임에도 가입 했다.
나의 글을 리뷰 받아보고 싶은 마음도 컷고 모임의 마지막이 발표로 끝나는 것도 매우 마음에 들었다.
뭔가 추억 하나 남기는 듯 한 느낌이 들었기 때문이었다.
실제로 발표까지 끝내고 나니 남은게 많았다. 글은 내가 좋아하는 [pandacss 사용기](https://velog.io/@rewq5991/Panda-CSS-1%EB%85%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EA%B8%B0)를 발표했다.

발표를 하고 나서 질문답변 시간이 있었는대 이 과정에서 꽤나 충격을 받았다.

> pandacss에서의 조건문 사용이 힘들다고 하셨는대 그럼 그걸 사용해야 할 때 어떻게 해야하나요?  
> 현재 다른 디자인 시스템에는 어떻게 자연스럽게 적용이 가능한가요?  
> etc...

내가 다른 개발자들 및 다른 직군의 사람들에게 10건 이상의 질문과 답변을 하면서 사람들이 무엇을 궁금해 하는지 요즘 트랜드는 어떤 것인지 알게된 경험이었고 매우 소중한 경험이 되었다.

또다른 경험은 **누군가의 질문을 내가 글로 적어본 경험**이다.  
`에러바운더리에서는 비동기 에러를 못 잡지 않나요?`  
이 한마디에 바로 javscvript로 error handling에 대한 글을 [시리즈](https://velog.io/@rewq5991/series/js-error)로 작성 하였다.
javscvript -> react -> next.js 이런 순서대로 작성을 하였고 테스트 코드까지 짜서 올렸다.
이건 나의 경험을 공유 한 것 보다는 내가 아는 지식을 정리해서 공유했던 경험이고 이젠 누가 나에게 저런 질문을 한다면 저 시리즈 링크를 던져주고 있다.
게다가 조회수도 잘 나온다 역시 javscvript 글이 가장 잘 나오긴 한다.

그렇게 너무 재미있게 글들을 작성하다가 만들어 놓았던 14개의 주제를 다 작성 해버렸다. 그 시점이 아직 4월 3일
올해는 아직 너무 많이 남아 주제를 쥐어짜기 시작 했다.

마침 나의 첫번째 오픈소스 기여를 그때 했다  
오픈소스의 기여의 기쁨도 컷지만 블로그 글 주제를 찾아 더욱 기뻣다.
슬슬 내가 글 쓰기에 진심이 되어가는 기분도 들어 오묘했다.

요즘은 내가 첫글로 썻던 아키텍쳐 이야기를 좀 더 이해하기 쉽게 하기 위해 [[Typescript로 설계하는 프로젝트]](https://velog.io/@rewq5991/series/typescript-project-design) 라는 시리즈로 좀 더 풀어서 글을 썻다.
개인적으로 꽤나 마음에 드는 시리즈이다.
왜냐하면 이전과는 다르게 글이 정돈 되어 있고 제시 하는 예시나 상황이 독자들의 공감을 살 수 있게 적었기 때문이다.
나름 반응도 좋아 시리즈를 커뮤니티에 공개 할 때 마다 질문세례를 받는다.  
뭔가 실시간으로 질답을 또 받다보니 나의 경험치도 올라가는 듯 하고 가깝게 소통 하는 것 같아 매우 기쁘게 받아드리고 있다.

글을 쓰다 보니 **"나의 지식을 공유 하고 나라는 개발자는 이런 고민을 하면서 이런 개발을 합니다."** 라는 걸 세상에 알릴 수 있는 좋은 수단이 되는 듯 하다.

기회가 된다면 나의 지식과 경험을 오프라인에서 좀 더 큰 무대에서 발표를 해보고 싶다.
거기서도 다른 개발자들의 질문과 답변을 주고 받으면서 좀 더 소통을 하면 좋을 것 같고 나의 올해 목표중 하나이다.

### 🚀 오픈소스 기여: 세상과 연결되는 경험
