
## Keep
- 발표 신청을 한 건 매우 잘한 일
- 대중앞에서 오프라인으로 내 생각을 전달 하는 매우 좋은 방식
- 개발자로써 발표라는 도전이 매우 좋았음
- 기술적 이야기를 대중 앞에서 풀어보고자 하는 시도가 좋았음

## Problem
- 욕심이 너무 많았음
  1. 디자인 시스템 배포 업무를 잘 정리하고 싶은 마음에 발표를 통해서 이걸 해소 하고 싶었음
  2. 하지만 범위가 생각보다 많아짐
  3. 청중에게 전하고자 하는 메시지를 만들어내는게 매우 어려웠고 그것을 기술과 섞는 것이 생각보다 많이 어렵다고 느껴졌음
- 문제를 풀어내는 과정을 좀 더 공감대 있게 설명 하는 과정이 매우 부족 했음
- 청중과 호흡을 하면서 발표를 해보고 싶었지만 생각보다 발표자료에서 눈을 떼지 못 하였음
- 발표 전까지 긴장을 많이 했지만 이건 뭐 어쩔 수 없는 듯
- 발표 자료 이쁘게 만들기가 어렵다

## Try
- 다음 발표를 할 때는 청중에게 전달 할 메시지를 미리 정하자
- 너무 많은 범위를 정하지 말자.
- 발표 자료 만들어주는 서비스를 좀 찾아보자

--- 

감정선을 시간 순서대로 적어보기
1. 신청 : feconf가 끝난 후 뭔가 아쉬웠다. 10분 이라는 분량인거 같다는 느낌이 들었다. 준비 할 때는 20분이상 분량이 충분히 나왔기 때문이다. 그래서 teoconf 에서 이 아쉬움을 해결 하면서 내가 정리하고자 했던 디자인 시스템 배포를 가지고 발표하면 좋겠다는 생각이 들었다.
2. 테오와 1:1 미팅 : 테오와 사전 인터뷰를 시작 했다. 대략적인 내용을 이야기하고 순서를 잡기 시작 했다. 내용은 많고 삽질한 것도 많아 이야기는 좋다는 평을 들었다. 그래서 이 순서를 시간 순으로 다시 하나 하나 잡아가면서 정리하기 시작 했다.
3. 발표 자료 만들기 : feconf 마냥 일단 글을 작성하고나서 이 글을 기반으로 발표 슬라이드를 만들기로 했다. 이쁘게 슬라이드를 만들기도 어려웠고 글로 내 생각을 전개하는게 좀 더 편했기 때문이다. 이때가 대략 40페이지가 나왔던거 같다 이걸로 사전 리허설 전 온라인 피드백을 받을 때 사용 했다 미리 녹화를 하고 이걸 업로드 하여 피드백을 받는 형식이었다. 받은 피드백을 다 적을 수는 없지만 꽤 많은 부분이 수정이 필요하다는 평이 있었다. 하나하나 곱씹어 보면서 사전리허설까지 준비를 해갔다.  
4. 발표 연습 : 사전 리허설 당일 발표를 해보니 이때도 이전 피드백과 비슷한 반응이 있었고 결국 무엇이 어렵냐 라는 테오의 질문에 난 정확하게 답변을 못 했다 이때 내가 지금 뭐가 부족한지도 스스로 모르는 상황이구나 라고 생각을 했고 조금이라도 보완을 하기 위해 그 날 모든 스피커분들의 사전 리허설을 들었다. 논리대로 잘 전개 하시는거 같았고 중간중간 집중력을 잡기위해 만든 장치들도 보였다. 나도 저렇게 할까 생각은 했지만 전부 내가 제일 못 하는 것들이었다. 그렇게 발표전날까지 자료를 계속 고치고 당일날 까지도 자료를 고치며 생각을 정리 했다. 의식의 흐름대로 페이지를 만들다 보니 70페이지가 넘어가기 시작 했고 결국 전체 슬라이드의 정돈도 못 하여 레이니가 1:1 로 요청하여 이야기 해주었다. 그 이야기를 듣고 다시 전부 보면서 정렬을 이때서야 맞춘 것 같다.
5. 발표 당일 : 발표 당일에도 리허설을 한번 했다. 장소도 다시 몸으로 익히고 만든 자료를 한번 읽어보기 위함이었다. 긴장은 아직 별로 되진 않았다. 다른 스피커분들이랑도 이야기를 나누면서 특히 재빙이 많이 긴장한 듯 보였다. 난 그걸 보면서 아 부럽다 나도 처음에 하고 싶은대 라는 생각을 하였지만 테오가 계속 날 마지막에 시킨 이유가 있다며 자신감을 북돋아주었다. 점점 컨퍼런스 참가자분들이 오시고 아는 사람도 만나 반갑게 인사도 나누고 아이스브레이킹 시간도 지나고 세션1까지는 정말 재미있게 들었던거 같다 토론도 정말 활발하게 참여하면서 말이다 근데 세션2가 시작 되자 이제 발표를 해야한다라는 압박감이 찾아왔다. 앞에 분이 재미있는 짤로 다들 재미있어 할 때... 난 저런거 없는대 넣을 걸 그랬나? 하는 생각이 들었다. 구성도 좋고 이야기 따라가기도 좋았던 걸로 기억한다. 난 그걸 보지도 않고 내 슬라이드를 핸드폰으로 점검을 해보았다. 아직 부족한게 많아보였지만 이제 어쩌겠는가 발표라도 잘 해봐야지 결국 내 발표 순서가 되었고 난 준비한대로 열심히 발표를 했다 이 슬라이드에서는 뭐가 중요했구요 이건 왜 했구요 블라 블라 이야기 하면서 내가 무슨 말을 한지도 모르는 발표 약 22분 정도가 지나갔다. qa시간이 되어서야 정신이 조금씩 돌아오기 시작 했고 질문을 받으니 마치 거대한 면접장을 연상케 했고 오히려 이런게 더 편한것 같았다. 발표 슬라이드는 아무리 정돈을 해도 결국 내가 일방적으로 하는 이야기 인대 이건 나에 관한 관심의 질문들이었고 평소에도 고민하던 문제들이었고 오히려 발표 슬라이드에 못 담을 만한 이야기가 많았기 때문이다 질문을 받으면서 사람들이 관심사를 알 수 있었고 내가 거기에 응답을 할 수 있어 좋았던 것도 있다. 서비스와 패키지의 분리를 어떻게 생각하시나요? 디자인 시스템 적용할 때 css의 오버라이드는 어떻게 시키나요? todo list가 많은대 그건 어떻게 처리 되었나요? 이런 예상치 못 한 문제는 어떻게 해결하고 레퍼런스를 찾으시요? 이럼 류의 질문이었다. 마지막 세션에 시간을 많이 쓸 수 있게 되어 질문도 충분히 받았던거 같다. 발표가 미흡한 걸 그나마 질답으로 채울 수 있어 다행이라고 생각 되었다.
6. 뒷풀이 : 드디어 끝났다 하는 안도감이 나에게 해방감을 가져다 주었고 얼굴이 이제야 풀어졌다. 우리 조는 이대로 끝내기는 아쉬워 서로 연락처를 주고 받아 나중에 한번 다시 모이기로도 하였다. 다들 좋았나 보다 뒷풀이는 치킨집을 갔는대 아마 예상 했던 인원보다 훨씬 더 많이 간 것 같았다 대략 60여명 정도 되었던것 같다 여기서도 운영진 분들이 원활한 진행을 위해 직접 주문과 서빙까지 하여 충분히 음식이 빨리 나왔다. 우리 테이블은 내 지인과 우리조 그리고 오늘 같은 트랙 스피커였던 재빙와 참여자분 이렇게 여섯명이서 즐거운 시간을 보냈고 결국 다들 이직과 현재 회사는 어떠냐는 질문들이 오갔고 즐겁게 끝났다. 다들 집에 가고 나니 이제 테오와 이야기를 조금 할 수 있었다. 테오에게 좀 아쉽고 청중에게 이야기를 제대로 전달 못 했다는 이야기를 했다. 그러니 테오가 혼내기도 하고 격려를 해주기도 한게 매우 고마웠다. 내년에 한번더 발표 하라는 말에 그래도 되나? 하는 생각이 들었고 다시 한다면 난 내가 하고 싶었던거 말고 내가 청중에게 어떤 메시지를 전달하고 어떤 액션 아이템을 던질 수 있을 것인지 고민해보고 신청할 것 같다.
여담으로 내가 레이니의 아픈 손가락이라는 이야기를 듣게 되었고 미안하고 고마운 마음이 들었다.
