1. 올해의 한 줄

   - 나의 위치를 확인했다 - 다음은 이직으로 연결한다.

2. 올해 목표

   - 2026 이직을 위한 이력서 작성
   - 커뮤니티를 활용한 개인 브랜딩 강화

3. 달별로 정리

   - 1월: 회고와 아키텍처 관련 글을 작성하며 블로그 시작
     - 약 15개 정도의 블로그 주제 작성
   - 2월: 블로그 작성 모임 가입 및 이력서 작성 시작
     - 내 글에 대한 피드백이 필요하다고 생각했고 이걸 포트폴리오로 활용하고자 했음
   - 3월: 쑥덕콘 발표, 이력서 작성 완료, 이력서 제출 4곳
     - 이왕 하는 거 발표를 해보자는 생각으로 신청했고 즉석에서 질의응답을 받는 경험이 좋았음. 이력서 광탈은 그러려니 함
   - 4월: 4곳 전부 광탈, 이력서 점검 시작 (주변 지인 및 멘토링), FEConf 라이트닝 토크 신청, 새로운 글쓰기 모임 가입
     - 추가로 이력서를 8개 더 냈지만 모조리 광탈. 이대로 안 되겠다는 생각으로 도움을 청하기 시작. 글쓰는 것에도 자신감이 붙고 발표에도 자신감이 붙어 FEConf에 블로그 글 작성하듯 해서 신청. 기존 블로그 모임이 끝나서 새로운 모임을 찾음
     - 새로운 모임에서부터 주변에 아는 사람이 늘어나기 시작 (여기서 만난 인연으로 사내 추천을 받게 됨, 이렇게도 할 수 있는 거구나 하고 알게 됨)
     - 오픈소스에 첫 기여 시작. 릴리즈되는 것까지 보니 너무나도 신기했음
   - 5월: FEConf Call for Share, 이력서 붙기 시작 (3회)
     - FEConf 선정된 게 너무나도 신기했고 감동이었다. 이력서가 붙기 시작하는 시점이라 자신감이 상승하는 시기
     - 5년 차 서류도 붙고 과제도 붙음 (자신감 상승)
   - 6월: 과제와 면접의 나날, 블로그 글 23회 작성 (미리 작성해둔 글감 소진)
     - 글쓰는 것이 너무나도 재미있어 평소 개발하면서 했던 생각들을 시리즈로 정리해서 작성 시작 (TypeScript로 설계하는 프로젝트, error 핸들링하기, 오픈소스 기여 시리즈)
     - 가고 싶었던 팀에 서류가 합격됨
   - 7월: 과제와 면접의 나날 중 최종을 가거나 최종 직전에서 떨어짐 (이직의 빛이 보임)
     - 가고 싶었던 곳에 최종까지 갔지만 미끄러짐, 다른 한 곳도 2차 면접에서 떨어짐 (참 많이 아쉬웠지만, 그래도 현재 이직 시장에서의 내 위치를 알 수 있었음)
   - 8월: FEConf 라이트닝 토크, Node.js, Next.js 기여 시작, 오픈소스 커뮤니티 가입, TeoConf 발표 신청
     - 발표로 나를 알릴 수 있는 기회가 되어서 좋았고 아는 사람이 더 많아짐. 대형 오픈소스에도 기여하기 시작해서 자신감이 더 붙었고 이게 내 무기가 되겠구나 하는 생각이 들었음
   - 9월: 과제와 면접의 나날: 과제는 통과하나 기술 면접에서 탈락, TeoConf 발표 준비
     - 이때부터 과부하 시작
   - 10월: 과제와 면접의 나날: 과제는 통과하나 기술 면접에서 탈락, TeoConf 발표 준비
   - 11월: 과제와 면접의 나날: 과제는 통과하나 기술 면접에서 탈락, TeoConf 발표 준비
     - 과부하 최고조, 기술 면접에서 말하기는 부끄러운 지점에서 부족하다는 느낌을 받음. 발표 준비는 점점 더 산으로 가는 중
   - 12월: 과제와 면접의 나날: 과제는 통과하나 기술 면접에서 탈락, TeoConf 발표
     - TeoConf 발표를 마지막으로 예정되어 있던 일정이 대부분 마무리되었음. 현재 과제 제출한 곳 마지막으로 하고 대기 중
   - 정리: 회사 일은 작년엔 모든 걸 쏟아부을 정도로 열심히 하였지만(신규 프로젝트 구축), 올해는 기능 추가 정도의 일만 있어 작년만큼 집중하지 않고 새로운 재미를 찾게 되어 즐거웠다.

4. 성과 정리

   - 이직
     - 서류 13회 합격
     - 과제 4회 합격
   - 기술 블로그
     - 게시글 33
     - 총 조회수 3만 7천
   - 오픈소스
     - 5종류 약 35회 기여
   - 발표
     - 쑥덕콘, FEConf, TeoConf 3회

5. KPT
   - K
     - 블로그 월 1회 및 꾸준한 오픈소스 기여로 성실함 및 하드스킬 어필
       - Library Bundler 만들기 시리즈 글 작성 -> 직접 만든 Library Bundler로 간단한 라이브러리 빌드하기
       - Node.js collaborator 도전
     - 지원 가능한 기업들 리스트업하기
   - P
     - 기술 면접에서 떨어지는 횟수가 많아짐, 상반기(3회) → 하반기(0회)
     - 여러 일정이 겹치면서 (커뮤니티 활동 + 발표 + 과제 + 면접) 하나에 집중하기 힘든 구조가 되어버림
   - T
     - 목표 기업을 토스(플랫폼팀)로 설정하고 여기에 맞춰서 면접 준비
     - 한 달에 2회 이상 면접 보기
     - 모의면접 스터디로 탄탄한 면접 준비하기
     - 오픈소스 및 기술 블로그 횟수 줄이기
